## 인덱스란 무엇일까요?

인덱스가 **자료 구조** 인 것 알고 계셨나요?
데이터 베이스 테이블에 대한 **검색 속도를 높여주는 자료 구조**입니다.
별도의 저장 공간을 활용해 데이터의 위치를 미리 정렬해 둡니다.
<br>
<br>
대부분의 RDBMS는 B+ Tree를 사용합니다.
[B+ 트리란?]()
<br>
이는 루트 노드부터 리프 노드까지 탐색해 데이터의 주소값을 찾아내는데 O(logN) 이 걸립니다.
만약 인덱스를 쓰지 않고 전체 확인(Full Scan)의 경우는 O(n) 이 걸릴 것 입니다.
<br>
<br>
다만 인덱스가 **검색**에 초점을 맞추기에 당연히 삽입, 삭제, 수정 등의 작업을 할 때 인덱스를 매번 정렬해야 하기 때문에 성능이 떨어질 수 있다는 점 유의하세요.
<br>
<br>
### 예시로 살펴보겠습니다.
> 우리가 전공책을 꺼냈습니다. 우리는 "deadlock" 내용을 찾고 싶습니다.
1. Full Scan 의 경우
- 1페이지부터 마지막까지 **한 장씩 넘기면서** 이와 관련된 내용을 찾습니다.
<br>
2. Index의 경우
- 책의 가장 뒤에는 "찾아보기" 가 있습니다. 이를 통해 deadlock의 앞글자 d를 목차에서 찾아서 그 페이지로 바로 이동할 수 있습니다. 위치를 아니까요!
<br>
<br>

### 고유인덱스 vs 비고유 인덱스
> 말 그대로 UNIQUE냐 NON-UNIQUE 냐를 의미 합니다.

기본적으로 인덱스는 중복을 허용합니다.
<br>
우리가 데이터 베이스를 만들 때 PK를 지정하죠?
PK의 경우 자동으로 Clustered Index를 생성해 별도 인덱스 지정 없이 이미 이 자체가 강력한 성능을 가진 인덱스 입니다. 그렇기에 이가 고유 인덱스의 성향을 띕니다.
<br>
<br>
우리는 이름에도 인덱스를 당연히 걸 수 있습니다. 그러나 이름은 **중복**될 수 있습니다. 이를 비고유 인덱스 입니다. 일치하는 값을 찾더라도 그 다음 레코드에 같은 값이 더 있는지 확인해야 하므로, 미세하지만 고유 인덱스보다 추가적인 탐색 과정이 필요합니다.
<br>
<br>
### 복합 인덱스
> 또한 인덱스도 여러 개의 조합이 가능합니다. 이를 복합 인덱스라 합니다.
<br>
이 때 순서가 중요한데, 우리가 (성+이름) 조합으로 인덱스를 만들었다고 가정합시다. 성으로 찾을 때는 인덱스를 타게되지만, 이름으로 찾을 때는 인덱스를 타지 못합니다.
<br>
<br>
<br>
인덱스를 위에서 **여러 개** 걸 수 있다고 했는데 그러면 다 거는게 좋지 않을까? 라고 생각할 수도 있습니다.
<br>
<br>
예를 들어 `users` 테이블에 `name` 과 `created_at` 그리고 `email` 에 인덱스를 걸었습니다.
조회 시 DB 의 옵티마이저가 `WHERE` 절을 보고 가장 효율적이라 판단되는 인덱스 1~2개를 택하게 됩니다.
<br>
그러나 모든 곳에 인덱스를 걸면 안되는 이유는 다음과 같습니다.
1. 쓰기의 문제
- 우리는 정렬을 한다고 했습니다. 그렇기에 데이터 한 줄을 `INSERT` 시 테이블에만 적는 것이 아닌 모든 인덱스를 찾아 **정렬하고 추가**해야 합니다. 인덱스가 10개라면 오직 1개를 추가하는데 11번의 쓰기 작업이 필요하게 됩니다.
<br>
2. 공간 낭비의 문제
- 인덱스 자체가 별도 디스크 공간을 차지하기에 오히려 공간이 부족합니다.
<br>
<br>
위에서 옵티마이저를 쓴 다 라고 했습니다.
저 친구가 많은 인덱스 중 무엇을 택해야 할지 추가 계산이 필요합니다.

# 한 줄 정리
> 인덱스란 데이터 베이스 검색 성능을 최적화하기 위해 데이터의 위치를 미리 기록해 두는 자료구조입니다.
> 주로 B+Tree 로 구현되며, 데이터가 정렬된 상태를 유지하기에 특정 조건의 데이터를 찾을 때 O(logn)의 시작 복잡도로 빠르게 조회할 수 있습니다.
> 그러나 추가적인 저장 공간이 필요하고, 삽입, 수정, 삭제의 연산의 경우 인덱스를 재정렬하는 추가 작업이 발생해 성능이 저하될 수 있습니다.
> 그러므로 조회 빈도가 높고 수정이 적은 컬럼 그리고 카디널리티가 높은 컬럼을 선별해 인덱스를 설계해야 합니다.


### 참고 자료
[SQL Indexing and Tuning e-Book for developers: Use The Index, Luke covers Oracle, MySQL, PostgreSQL, SQL Server, ...](https://use-the-index-luke.com/)